\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-14 paper_fr.tex
Première relecture

\documentclass[letterpaper,twocolumn,10pt]{article}
\usepackage{usenix2019_v3}
%\documentclass[conference]{IEEEtran}
%\newcommand{\subparagraph}{}
%\usepackage[letterpaper, total={6.5in, 9in}, columnsep=0.25in]{geometry}
%\usepackage[letterpaper, total={7in, 9in}, columnsep=0.33in]{geometry}
%\usepackage[letterpaper, total={7.15in, 9.5in}, columnsep=0.15in]{geometry}
\newcommand{\tronly}[2]{#1}
\usepackage{newtxtext}
\usepackage{appendix}
\tronly{}{%
%\usepackage{microtype}
\usepackage[subtle]{savetrees}
}
\usepackage{comment}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{fancyvrb}
\DeclarePairedDelimiter{\ceil}{\lceil}{\rceil}
\DeclarePairedDelimiter{\floor}{\lfloor}{\rfloor}

@@

% Default section titles for French version
\renewcommand{\abstractname}{Résumé}
\renewcommand{\refname}{Références}
\renewcommand{\proofname}{Preuve}
\settimeformat{hhmmsstime}
\mmddyyyydate
\title{
%O \Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability}
\Large\bf Consensus BFT sans dirigeant extensible et probabiliste par métastabilité}
\author{%
\tronly{%
Team~Rocket,
Maofan~Yin,
Kevin~Sekniqi,
Robbert~van~Renesse,
Emin~G\"un~Sirer\\
Cornell University\textsuperscript{*}
}{%
Anonymous Submission 134
}
}
\date{}

@@

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable via sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information pour chaque décision, aucun nœud ne traite l'information d'une manière plus complexe que logarithmique. Il ne requiert pas de connaissance précise de tous les participants et propose de nouveaux compromis et améliorations en termes de sûreté de fonctionnement et de vitalité pour la construction de nouveaux protocoles de consensus.
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

Comme ils impliquent en général un nombre de communications quadratique et une connaissance exacte des membres du réseau, il s'est avéré difficile de l'étendre

@@

De plus, ces protocoles souffrent d'un goulet d'étranglement intrinsèque pour le passage à l'échelle, qui s'avère difficile à dépasser par la simple reparamétrisation~\cite{CromanDEGJKMSSS16}.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournissent une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre de sécurité configurable qui peut amenuiser à volonté la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients ; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants\,: chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classiques, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté de fonctionnement.

@@

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps.pdf}
%O    \caption{Classical BFT protocols that tolerate $f$ failures will encounter total safety failure when the threshold is exceeded even by one additional node. The Bitcoin curve shows a typical finality choice for Bitcoin where a block is considered final when it is ``buried'' in a branch having 6 additional blocks compared to any other competing forks. Snowflake belongs to the Snow family, and it is configured with $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 uses $\alpha=7$ and $\alpha=8$ respectively (see Section~\ref{sec:protocol} for the definition of $k$, $\alpha$ and $\beta$.}
    \caption{Les protocoles BFT classiques qui tolèrent $f$ défaillances rencontrent une défaillance totale de leur sûreté de fonctionnement quand le seuil est dépassé même d'un seul nœud supplémentaire. La courbe de Bitcoin montre un choix de finalité typique pour Bitcoin où un bloc est considéré final quand il est \guillemotleft\,enterré\,\guillemotright~ dans une branche sous 6 blocs supplémentaires par rapport aux autres branches concurrentes. Snowflake appartient à la famille Snow et est configuré avec $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 utilise $\alpha=7$ et $\alpha=8$ respectivement (voir en section~\ref{sec:protocol} pour la définition de $k$, $\alpha$ et $\beta$.}
    \label{fig:fandepsilon}
\end{figure}

\tronly{%
\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps-log.pdf}
    \caption{Figure~\ref{fig:fandepsilon} Axe des y en log.}
    \label{fig:fandepsilonlog}
\end{figure}
}{}

@@

%O \paragraph{Network} 
\paragraph{Réseau} 
%O In the standard definition of asynchrony~\cite{ben1983another}, message transmission time is finite, but the distribution is unspecified (and thus the delivery time can be unbounded for some messages). This implies that the scheduling of message transmission itself could behave arbitrarily, and potentially even maliciously (with full asynchrony).
Dans la définition standard de l'asynchronie~\cite{ben1983another}, le temps de transmission des messages est fini, mais la distribution n'est pas spécifiée (donc le temps de délivrance peut être non borné pour certains messages). Cela implique que l'ordonnancement de la transmission des messages lui-même peut être quelconque, voire potentiellement malveillant (pour une complète asynchronie).
%O We use a modified version of this model, which is well-accepted~\cite{banerjee2014epidemic, ganesh2005effect, draief2006thresholds, keeling2011modeling, liggett1997stochastic} in the analysis of epidemic networks and gossip-based stochastic systems. In particular, we fix the distribution of message delay to that of the exponential distribution.
Nous employons une version modifiée de ce modèle, lequel est bien accepté~\cite{banerjee2014epidemic, ganesh2005effect, draief2006thresholds, keeling2011modeling, liggett1997stochastic} dans l'analyse des réseaux épidémiques et des systèmes stochastiques à base de \emph{gossip}. En particulier, nous fixons la distribution des délais de messages à celle de la distribution exponentielle.
%O We note that, just like in the standard asynchronous model, there is a strictly non-zero probability that any correct node may execute its next local round only after an arbitrarily large amount of time has passed.
Nous notons que, tout comme dans le modèle asynchrone standard, il existe une probabilité strictement non-nulle que tout nœud correct ne peut exécuter son prochain tour local qu'après qu'un laps de temps arbitrairement long a passé.
%O Furthermore, we also note that scheduling only applies to correct nodes, and the adversary may execute arbitrarily, as discussed later. 
De plus, notons également que l'ordonnancement ne s'applique qu'aux nœuds corrects, et que l'adversaire peut s'exécuter arbitrairement, comme nous le verrons plus loin.

@@

%O \paragraph{Adversary}
\paragraph{Adversité} % HOULA : Adversaire ? Adversaires ? Adversatif ?
%O The adversarial nodes execute under their own internal scheduler, which is unbounded in speed, meaning that all adversarial nodes can execute at any infinitesimally small point in time, unlike correct nodes. 
Les nœuds antagonistes s'exécutent avec un ordonnanceur interne qui leur est propre, non limité en vitesse, ce qui signifie que tout nœud antagoniste peut s'exécuter à un moment précis infiniment petit, au contraire des nœuds corrects.
%O The adversary can view the state of every honest node at all times and can instantly modify the state of all adversarial nodes. 
L'adversaire peut voir l'état de chaque nœud correct à tout moment et peut instantanément modifier l'état de tout nœud antagoniste.
%O It cannot, however, schedule or modify communication between correct nodes.
Il ne peut, cependant, ordonnancer ou modifier la communication entre les nœuds corrects.
%O Finally, we make zero assumptions about the behavior of the adversary, meaning that it can choose any execution strategy of its liking.
Enfin, nous ne faisons aucune hypothèse sur le comportement de l'adversaire, ce qui signifie qu'il peut choisir la stratégie d'exécution qui lui convient.
%O In short, the adversary is computationally bounded (it cannot forge digital signatures) but otherwise is point-to-point informationally unbounded (knows all state) and round-adaptive (can modify its strategy at any time). 
En résumé, l'adversaire est limité en puissance informatique (il ne peut pas forger des signatures numériques) mais, hormis cela, il n'est pas limité en matière informationnelle (il connaît tout de l'état) et il est adaptatif en matière de tours (il peut modifier sa stratégie à tout moment).

\paragraph{Attaques Sybil}
%O Consensus protocols provide their guarantees based on assumptions that only a fraction of participants are adversarial.
Les protocoles de consensus fournissent leurs garanties en se fondant sur l'hypothèse que seule une fraction des participants sont antagonistes.
%O These bounds could be violated if the network is naively left open to arbitrary participants.
Ces limites peuvent être violées si le réseau est naïvement laissé ouvert à des participants quelconques.
%O In particular, a Sybil attack~\cite{douceur2002sybil}, wherein a large number of identities are generated by an adversary, could be used to exceed the bounds.
En particulier, une attaque Sybil~\cite{douceur2002sybil}, où un grand nombre d'identités sont générées par un adversaire, peut être employée pour dépasser ces limites.

%O A long line of work, including PBFT~\cite{castro1999practical}, treats the Sybil problem separately from consensus, and rightfully so, as Sybil control mechanisms are distinct from the underlying, more complex agreement protocol\footnote{This is not to imply that every consensus protocol can be coupled/decoupled with every Sybil control mechanism.}.
Une longue suite de travaux, comme PBFT~\cite{castro1999practical}, sépare le problème de Sybil de celui du consensus, à juste titre puisque les mécanismes de contrôle de Sybil sont distincts du protocole d'accord plus complexe sous-jacent\footnote{Cela n'implique pas que tout protocole de consensus puisse être couplé/découplé de tout mécanisme de contrôle de Sybil}.
%O In fact, to our knowledge, only Nakamoto-style consensus has ``baked-in'' Sybil prevention as part of its consensus, made possible by chained proof-of-work~\cite{aspnes2005exposing}, which requires miners to continuously stake a hardware investment.
En fait, à notre connaissance, le consensus Nakamoto est le seul à avoir intégré la protection anti-Sybil dans son consensus, chose rendue possible par la preuve de travail chaînée~\cite{aspnes2005exposing} qui demande aux mineurs de continuellement mettre en jeu un investissement matériel.
%O Other protocols, discussed in Section~\ref{sec:related-work}, rely on proof-of-stake (by economic argument) or proof-of-authority (by administrative argument that makes the system ``permissioned'').
D'autres protocoles, dont il est question en section~\ref{sec:related-work}, se basent sur la preuve d'enjeu (\emph{proof of stake} ou PoS, par un argument économique) ou la preuve d'autorité (\emph{proof of authority} ou PoA, par un argument administratif) qui rend le système \guillemotleft\,permissionné\,\guillemotright.
%O The consensus protocols presented in this paper can adopt any
%O Sybil control mechanism, although proof-of-stake is most aligned with their quiescent operation.
Les protocoles de consensus présentés dans cet article peuvent adopter n'importe quel mécanisme de contrôle de Sybil, bien que la preuve d'enjeu soit la plus en ligne avec le caractère économe de leur opération.
%O One can use an already established proof-of-stake based mechanism~\cite{GiladHMVZ17}.
On peut utiliser un mécanisme en preuve d'enjeu déjà établi.
%O The full deployment of an autonomous P2P payment system incorporating staking mechanism is beyond the scope of this paper, whose focus is on a novel design paradigm of the core consensus algorithm.
Le déploiement complet d'un système de paiement autonome en P2P incorporant des mécanismes d'enjeu dépasse le cadre de cet article, dont l'objet est un nouveau paradigme de conception de l'algorithme de consensus.

@@

Le principe de notre approche est un protocole de consensus à simple décret inspiré des protocoles dits épidémiques
ou \emph{gossip}. Le protocole le plus simple, Slush, est la fondation de cette famille, comme le montre la
figure~\ref{fig:slush-loop}. Slush \emph{n'est pas} tolérant aux fautes byzantines, seulement aux fautes par défaut % HOULA : faute ou défaillance ?
de fonctionnement (CFT), mais sert à mettre en avant les autres protocoles tolérants aux fautes byzantines qui vont
suivre. Dans un souci de simplicité de présentation, nous décrirons le fonctionnement de Slush en le comparant
à une décision à prendre entre deux couleurs incompatibles, le rouge et le bleu.

@@

Slush possède quelques propriétés intéressantes. Premièrement, il n'a quasiment \emph{pas besoin de mémoire}\,: un nœud ne
stocke aucun état intermédiaire entre chaque tour autre que sa couleur actuelle, et plus particulièrement ne stocke
aucun historique de ses interactions avec les autres nœuds. Deuxièmement, contrairement aux protocoles de consensus
traditionnels qui sollicitent tous les participants, chaque tour n'implique qu'un échantillon du réseau réduit et de
taille constante choisi aléatoirement. Troisièmement, Slush progresse quelque soit la configuration du réseau (même
depuis un état entièrement bivalent, c'est-à-dire un partage 50/50 entre les deux couleurs) puisque des perturbations aléatoires
sur l'échantillonnage auront pour conséquence de fournir un léger avantage à l'une des deux couleurs, lequel sera ensuite
amplifié au fur et à mesure des échantillonnages.
Finalement, si $m$ est choisi pour être suffisamment élevé, Slush s'assure que tous les nœuds convergent vers la
même couleur avec une forte probabilité. Chaque nœud nécessite un nombre de communications par tour constant et   % HOULA communication overhead
prévisible, et $m$ croît de manière logarithmique suivant $n$.

@@

Snowflake améliore Slush en ajoutant un compteur unique qui capture la force de conviction d'un nœud concernant sa couleur
actuelle. Ce compteur associé à chaque nœud stocke le nombre d'échantillons du réseau consécutifs que le nœud a
sollicité et qui ont retourné la même couleur. Un nœud accepte la couleur actuelle lorsque son compteur atteint $\beta$,
un autre paramètre de sécurité. La figure~\ref{fig:snowflake-loop} montre le protocole amélioré qui inclut les
modifications suivantes\,:

@@

La notion d'état de Snowflake est éphémère\,: le compteur est réinitialisé à chaque changement de couleur.
Snowball améliore Snowflake avec des \emph{compteurs de confiance} qui capturent le nombre de requêtes ayant retourné
un résultat en faveur de la couleur du nœud au dessus d'un certain seuil (figure ~\ref{fig:snowball-loop}).
Un nœud prend une décision s'il obtient $\beta$ réponses consécutives en faveur d'une couleur. Cependant, il change
sa préférence uniquement sur la base de la confiance totale accumulée. Les différences entre Snowflake et Snowball
sont les suivantes\,:

@@

Nous notons que les bornes de Chvatal sont introduites ici dans un but de simplification et sont extrêmement faibles.
Nous laissons l'expression dans sa forme complète dans le Théorème~\ref{theorem:slush_prob_convergence_minority}
disponible en annexe, qui est aussi significativement plus fort que la borne de Chvatal.
Néanmoins, l'utilisation de la borne de Chvatal nous permet de faire l'observation qui consiste à dire qu'au fur et à
mesure que la déviation $\delta$ augmente, pour un $\alpha$ et un $k$ constants, la probabilité de basculer vers la
valeur minoritaire décroît \emph{de manière exponentielle} (en fait encore plus rapidement puisqu'il y a un terme
quadratique dans l'exposant inverse). De plus, cette même observation est valable si l'on fait croître $\alpha$ en gardant
$k$ constant.

@@

Cette caractéristique offre plusieurs avantages\,; cependant, elle peut aussi mener à ce que des transactions vertueuses dépendantes d'une transaction malveillante subissent le même sort que celle-ci.

>>>>

\documentclass[a4,twocolumn,10pt]{article}
\usepackage{usenix2019_v3}
%\documentclass[conference]{IEEEtran}
%\newcommand{\subparagraph}{}
%\usepackage[letterpaper, total={6.5in, 9in}, columnsep=0.25in]{geometry}
%\usepackage[letterpaper, total={7in, 9in}, columnsep=0.33in]{geometry}
%\usepackage[letterpaper, total={7.15in, 9.5in}, columnsep=0.15in]{geometry}
\newcommand{\tronly}[2]{#1}
\usepackage{newtxtext}
\usepackage{appendix}
\tronly{}{%
%\usepackage{microtype}
\usepackage[subtle]{savetrees}
}
\usepackage{comment}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{fancyvrb}
\DeclarePairedDelimiter{\ceil}{\lceil}{\rceil}
\DeclarePairedDelimiter{\floor}{\lfloor}{\rfloor}

@@

% Default section titles for French version
\renewcommand{\abstractname}{Résumé}
\renewcommand{\refname}{Références}
\renewcommand{\proofname}{Preuve}

\settimeformat{hhmmsstime}
\mmddyyyydate
\title{
%O \Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability}
\Large\bf Consensus BFT sans dirigeant extensible et probabiliste par métastabilité}
\author{%
\tronly{%
Team~Rocket,
Maofan~Yin,
Kevin~Sekniqi,
Robbert~van~Renesse,
Emin~G\"un~Sirer\\
Cornell University\textsuperscript{*}\\
\small{Traduit par Grégory Lemercier et Jean Zundel}
}{%
Anonymous Submission 134
}
}
\date{}

@@

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable \emph{via} sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information pour chaque décision, aucun nœud ne traite l'information d'une manière plus complexe que logarithmique. Il ne requiert pas de connaissance précise de tous les participants et propose de nouveaux compromis et améliorations en termes de sûreté de fonctionnement et de vitalité pour la construction de nouveaux protocoles de consensus.
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

Comme ils impliquent en général un nombre de communications croissant de façon quadratique et une connaissance exacte des membres du réseau, il s'est avéré difficile de l'étendre

@@

De plus, ces protocoles souffrent d'un goulet d'étranglement intrinsèque pour le passage à l'échelle qui s'avère difficile à dépasser par la simple reparamétrisation~\cite{CromanDEGJKMSSS16}.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournissent une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre de sécurité configurable qui peut amenuiser à volonté la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients\,; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants\,: chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classiques, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté de fonctionnement.

@@

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps.pdf}
%O    \caption{Classical BFT protocols that tolerate $f$ failures will encounter total safety failure when the threshold is exceeded even by one additional node. The Bitcoin curve shows a typical finality choice for Bitcoin where a block is considered final when it is ``buried'' in a branch having 6 additional blocks compared to any other competing forks. Snowflake belongs to the Snow family, and it is configured with $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 uses $\alpha=7$ and $\alpha=8$ respectively (see Section~\ref{sec:protocol} for the definition of $k$, $\alpha$ and $\beta$.}
    \caption{Les protocoles BFT classiques qui tolèrent $f$ défaillances rencontrent une défaillance totale de leur sûreté de fonctionnement quand le seuil est dépassé même d'un seul nœud supplémentaire. La courbe de Bitcoin montre un choix de finalité typique pour Bitcoin où un bloc est considéré final quand il est \guillemotleft\,enterré\,\guillemotright~ dans une branche sous 6 blocs supplémentaires par rapport aux autres branches concurrentes. Snowflake appartient à la famille Snow et est configuré avec $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 utilise $\alpha=7$ et $\alpha=8$ res\-pectivement (voir en section~\ref{sec:protocol} pour la définition de $k$, $\alpha$ et $\beta$.}
    \label{fig:fandepsilon}
\end{figure}

\tronly{%
\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps-log.pdf}
%O    \caption{Figure~\ref{fig:fandepsilon}, axe des y en log.}
    \caption{Figure~\ref{fig:fandepsilon} avec l'axe des y en log.}
    \label{fig:fandepsilonlog}
\end{figure}
}{}

@@

%O \paragraph{Network} 
\paragraph{Réseau} 
%O In the standard definition of asynchrony~\cite{ben1983another}, message transmission time is finite, but the distribution is unspecified (and thus the delivery time can be unbounded for some messages). This implies that the scheduling of message transmission itself could behave arbitrarily, and potentially even maliciously (with full asynchrony).
Dans la définition standard de l'asynchronie~\cite{ben1983another}, le temps de transmission des messages est fini, mais la distribution n'est pas spécifiée (donc le temps de délivrance peut être non borné pour certains messages). Cela implique que l'ordonnancement de la transmission des messages lui-même peut être quelconque, voire potentiellement malveillant (pour une complète asynchronie).
%O We use a modified version of this model, which is well-accepted~\cite{banerjee2014epidemic, ganesh2005effect, draief2006thresholds, keeling2011modeling, liggett1997stochastic} in the analysis of epidemic networks and gossip-based stochastic systems. In particular, we fix the distribution of message delay to that of the exponential distribution.
Nous employons une version mo\-difiée de ce modèle, lequel est bien accepté~\cite{banerjee2014epidemic, ganesh2005effect, draief2006thresholds, keeling2011modeling, liggett1997stochastic} dans l'analyse des réseaux épidémiques et des systèmes stochastiques à base de \emph{gossip}. En particulier, nous fixons la distribution des délais de messages à celle de la distribution exponentielle.
%O We note that, just like in the standard asynchronous model, there is a strictly non-zero probability that any correct node may execute its next local round only after an arbitrarily large amount of time has passed.
Nous notons que, tout comme dans le modèle asynchrone standard, il existe une probabilité strictement non-nulle que tout nœud correct ne peut exécuter son prochain tour local qu'après qu'un laps de temps arbitrairement long a passé.
%O Furthermore, we also note that scheduling only applies to correct nodes, and the adversary may execute arbitrarily, as discussed later. 
De plus, notons également que l'ordonnancement ne s'applique qu'aux nœuds corrects, et que l'adversaire peut s'exécuter arbitrairement, comme nous le verrons plus loin.

@@

%O \paragraph{Adversary}
\paragraph{Adversité}
%O The adversarial nodes execute under their own internal scheduler, which is unbounded in speed, meaning that all adversarial nodes can execute at any infinitesimally small point in time, unlike correct nodes. 
Les nœuds antagonistes s'exécutent avec un ordonnanceur interne qui leur est propre, non limité en vitesse, ce qui signifie que tout nœud antagoniste peut s'exécuter à un moment précis infiniment petit, au contraire des nœuds corrects.
%O The adversary can view the state of every honest node at all times and can instantly modify the state of all adversarial nodes. 
L'adversaire peut voir l'état de chaque nœud correct à tout moment et peut instantanément modifier l'état de tout nœud antagoniste.
%O It cannot, however, schedule or modify communication between correct nodes.
Il ne peut, cependant, ordonnancer ou modifier la communication entre les nœuds corrects.
%O Finally, we make zero assumptions about the behavior of the adversary, meaning that it can choose any execution strategy of its liking.
Enfin, nous ne faisons aucune hypothèse sur le comportement de l'adversaire, ce qui signifie qu'il peut choisir la stratégie d'exécution qui lui convient.
%O In short, the adversary is computationally bounded (it cannot forge digital signatures) but otherwise is point-to-point informationally unbounded (knows all state) and round-adaptive (can modify its strategy at any time). 
En résumé, l'adversaire est limité en puissance informatique (il ne peut pas forger des signatures numériques) mais, hormis cela, il n'est pas limité en matière informationnelle (il connaît tout de l'état) et il est adaptatif en matière de tours (il peut modifier sa stratégie à tout moment).

\paragraph{Attaques Sybil}
%O Consensus protocols provide their guarantees based on assumptions that only a fraction of participants are adversarial.
Les protocoles de consensus fournissent leurs garanties en se fondant sur l'hypothèse que seule une fraction des participants sont antagonistes.
%O These bounds could be violated if the network is naively left open to arbitrary participants.
Ces limites peuvent être violées si le réseau est naïvement laissé ouvert à des parti\-cipants quelconques.
%O In particular, a Sybil attack~\cite{douceur2002sybil}, wherein a large number of identities are generated by an adversary, could be used to exceed the bounds.
En particulier, une attaque Sybil~\cite{douceur2002sybil}, où un grand nombre d'identités sont générées par un adversaire, peut être employée pour dépasser ces limites.

%O A long line of work, including PBFT~\cite{castro1999practical}, treats the Sybil problem separately from consensus, and rightfully so, as Sybil control mechanisms are distinct from the underlying, more complex agreement protocol\footnote{This is not to imply that every consensus protocol can be coupled/decoupled with every Sybil control mechanism.}.
Une longue suite de travaux, comme PBFT~\cite{castro1999practical}, sépare le problème de Sybil de celui du consensus, à juste titre puisque les mécanismes de contrôle de Sybil sont distincts du protocole d'accord plus complexe sous-jacent\footnote{Cela n'implique pas que tout protocole de consensus puisse être couplé ou découplé de tout mécanisme de contrôle de Sybil.}.
%O In fact, to our knowledge, only Nakamoto-style consensus has ``baked-in'' Sybil prevention as part of its consensus, made possible by chained proof-of-work~\cite{aspnes2005exposing}, which requires miners to continuously stake a hardware investment.
En fait, à notre connaissance, le consensus Nakamoto est le seul à avoir intégré la protection anti-Sybil dans son consensus, chose rendue possible par la preuve de travail chaînée~\cite{aspnes2005exposing} qui demande aux mineurs de continuellement mettre en jeu un investissement matériel.
%O Other protocols, discussed in Section~\ref{sec:related-work}, rely on proof-of-stake (by economic argument) or proof-of-authority (by administrative argument that makes the system ``permissioned'').
D'autres protocoles, dont il est question en section~\ref{sec:related-work}, se basent sur la preuve d'enjeu (\emph{proof of stake} ou PoS, par un argument économique) ou la preuve d'autorité (\emph{proof of authority} ou PoA, par un argument administratif) qui rend le système \guillemotleft\,permissionné\,\guillemotright.
%O The consensus protocols presented in this paper can adopt any
%O Sybil control mechanism, although proof-of-stake is most aligned with their quiescent operation.
Les protocoles de consensus présentés dans cet article peuvent adopter n'importe quel mécanisme de contrôle de Sybil, bien que la preuve d'enjeu soit la plus en ligne avec le caractère économe de leur opération.
%O One can use an already established proof-of-stake based mechanism~\cite{GiladHMVZ17}.
On peut utiliser un mécanisme en preuve d'enjeu déjà établi.
%O The full deployment of an autonomous P2P payment system incorporating staking mechanism is beyond the scope of this paper, whose focus is on a novel design paradigm of the core consensus algorithm.
Le déploiement complet d'un système de paiement autonome en P2P incorporant des mécanismes d'enjeu dépasse le cadre de cet article, dont l'objet est un nouveau paradigme de conception de l'algorithme de consensus.

@@

Le principe de notre approche est un protocole de consensus à simple décret inspiré des protocoles dits épidémiques
ou \emph{gossip}. Le protocole le plus simple, Slush, est la fondation de cette famille, comme le montre la
figure~\ref{fig:slush-loop}. Slush \emph{n'est pas} tolérant aux fautes byzantines, seulement aux défauts
de fonctionnement (CFT), mais sert à mettre en avant les autres protocoles tolérants aux fautes byzantines qui vont
suivre. Dans un souci de simplicité de présentation, nous décrirons le fonctionnement de Slush en le comparant
à une décision à prendre entre deux couleurs incompatibles, le rouge et le bleu.

@@

Slush possède quelques propriétés intéressantes. Premièrement, il n'a quasiment \emph{pas besoin de mémoire}\,: un nœud ne
stocke aucun état intermédiaire entre chaque tour autre que sa couleur actuelle, et plus particulièrement ne stocke
aucun historique de ses interactions avec les autres nœuds. Deuxièmement, contrairement aux protocoles de consensus
traditionnels qui sollicitent tous les participants, chaque tour n'implique qu'un échantillon du réseau réduit et de
taille constante choisi aléatoirement. Troisièmement, Slush progresse quelque soit la configuration du réseau (même
depuis un état entièrement bivalent, c'est-à-dire un partage 50/50 entre les deux couleurs) puisque des perturbations aléatoires
sur l'échantillonnage auront pour conséquence de fournir un léger avantage à l'une des deux couleurs, lequel sera ensuite
amplifié au fur et à mesure des échantillonnages.
Finalement, si $m$ est choisi pour être suffisamment élevé, Slush s'assure que tous les nœuds convergent vers la
même couleur avec une forte probabilité. Chaque nœud nécessite un nombre de communications par tour constant et
prévisible, et $m$ croît de manière logarithmique suivant $n$.

@@

Snowflake améliore Slush en ajoutant un compteur unique qui reflète la force de conviction d'un nœud concernant sa couleur
actuelle. Ce compteur associé à chaque nœud stocke le nombre d'échantillons du réseau consécutifs que le nœud a
sollicité et qui ont retourné la même couleur. Un nœud accepte la couleur actuelle lorsque son compteur atteint $\beta$,
un autre paramètre de sécurité. La figure~\ref{fig:snowflake-loop} montre le protocole amélioré qui inclut les
modifications suivantes\,:

@@

La notion d'état de Snowflake est éphémère\,: le compteur est réinitialisé à chaque changement de couleur.
Snowball améliore Snowflake avec des \emph{compteurs de confiance} qui reflètent le nombre de requêtes ayant renvoyé
un résultat en faveur de la couleur du nœud au dessus d'un certain seuil (figure ~\ref{fig:snowball-loop}).
Un nœud prend une décision s'il obtient $\beta$ réponses consécutives en faveur d'une couleur. Cependant, il change
sa préférence uniquement sur la base de la confiance totale accumulée. Les différences entre Snowflake et Snowball
sont les suivantes\,:

@@

Nous notons que les bornes de Chvatal sont introduites ici dans un but de simplification et sont extrêmement faibles.
Nous laissons l'expression dans sa forme complète dans le théorème~\ref{theorem:slush_prob_convergence_minority}
disponible en annexe, qui est aussi significativement plus fort que la borne de Chvatal.
Néanmoins, l'utilisation de la borne de Chvatal nous permet de faire l'observation qui consiste à dire qu'au fur et à
mesure que la déviation $\delta$ augmente, pour un $\alpha$ et un $k$ constants, la probabilité de basculer vers la
valeur minoritaire décroît \emph{de manière exponentielle} (en fait encore plus rapidement puisqu'il y a un terme
quadratique dans l'exposant inverse). De plus, cette même observation est valable si l'on fait croître $\alpha$ en gardant
$k$ constant.

@@

Cette caractéristique offre plusieurs avantages\,; cependant, elle peut aussi mener à ce que des transactions vertueuses dépendantes d'une tran\-saction malveillante subissent le même sort que celle-ci.
